各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》我是陈彦良我们今天这一期的嘉宾还是我们的老朋友许振华呼左呼右的听众朋友们大家好我是振华,我又来了振华上次来我们节目我们谈了很多新加坡的2023年的选举话题因为当时正好也是李光耀百年诞辰围绕这个城邦国家的一系列争议那期谈了很丰富的一些内容
其实不光是关于新加坡这一个国家的华人社会可以说延伸到整个大的马来亚这个群体的这样的一些过去历史的一些讨论那今天我们来讨论另一个话题东南亚人口最多的一个国家也是世界上人口的第四大国印度尼西亚印度尼西亚的总统大选前段时间刚刚结束
他的结果现在大家可能都已经知道了国防部长出身有右翼军人背景的普拉伯沃成功当选为下一任的印度尼西亚总统正式成为这个左科的继任者而这个普拉伯沃的岳父非常有名正是20世纪印尼最著名的政治强人统治过印度尼西亚长达30多年的前总统苏哈托所以今天我也很期待郑华来给我们带来他的第一手的观察讲一讲你前阵子也就是2024年年初去到印度尼西亚
观察整个大选的这样的一个经历。那我本职工作是国际新闻记者嘛,最了解的地方是东南亚,所以像印尼这种五年一届的我叫选举嘉年华的活动我肯定是不想错过的,正好碰上了春节假期,那这个时间点就刚好在印尼,在雅加达。
有看那个2月10号就是选举冷静期前最后一天的大规模的选举集会,就是普拉波阵营的一个非常大规模的10万人的集会。那也有在14号就选举日当天在东爪哇的一个文化中心或者我们叫爪哇小城叫日热,那在当地看了整个投票的流程。所以是这样一个算是游历跟观看的过程吧。
其实上一期节目里面郑华就跟各位听众介绍过了对吧就是你的祖父和祖母是来自印度尼西亚的华侨这个印尼的北苏门达腊省棉蓝地区可以算作你某种意义上的这样的一个故乡像今年这次去观摩大选因为你要做新闻报道你去到棉蓝了吗或者你给我们讲一讲印尼的这样的一个华人社会你接触到的看到的是一个什么样子
这次太赶了,没有来得及去缅南。当然在雅加达,在日耳,当然会见到华人啦。有时候我开玩笑嘛,就是特别像印尼华人面孔的人都像我的亲戚,是真的都像我的亲戚。如果他们还会讲华语的时候,华语的口音,然后这个穿的腊染花衬衫,我现在就在陈老师面前穿着我的花衬衫。对,我现在看着他,我就刚跟他讲,
-比起上一次录音,他现在看起来更像一个东南亚人,又晒黑了。那还有就是各种华人餐厅里面的那些家庭集会的面孔,都像我华侨农场的常友们会在广东福建等地努力复刻的东西。因为其实我们讨论华人社会的时候,刚好可以借鉴一个节日叫春节。我是在春节之前就到了印尼嘛,所以我的除夕是在雅加达度过的。那印尼街头你会看到大规模的红灯笼,各种跟笼有关的红色的招贴。
如果在中国,我们讨论春节很多时候是关于团圆、关于回家、关于春运。但在印尼,因为一,它是一个国定节日,就是春节是要放假的,不只是华人全民都要放假,它是某一种程度上对于98年之前的这种系统性排斥华人政策、这种禁止华人庆祝自身节日的一个转型正义的补救措施。第二,它是一个消费主义的盛宴,因为本身,
就特别是聚集在大城市的华人就很爱shopping。shopping mall在印尼是一个很重要的东西,尤其在雅加达,意味着你可以吹空调,有waiter,有保安会对你点头哈腰,让你获得服务的感觉,有很多琳琅满目的商品等你去消费。那这种时候就是尤其是春节期间华人家庭都会出来shopping,商场都是人山人海的。所以穿梭在雅加达的这个街头,看到商场,看到这个华人春节的种种的这些,
招贴就会感受到一种浓郁的消费主义的粘味,但这里面的内核却可能是被掏空了的。比如我当时跟本地朋友就去到了印尼的非常知名的叫号称小东京的一个街区叫M Block,或者叫Block M,那这个地方是雅亚达的一个有点像亚文化区,就你去到那边看到很多酒吧、日料店、还有唱片店、小吃街,那这样一个地方它有一片是创业园区就专门搞了一个镜子,
镜子是放了很多所谓华人春节的元素给那些人去打卡,就看到很多年轻男女,有的是包头的穆斯林女性,有的是不包头的穆斯林女性,然后去那边拍照打卡。有点像我们看到小红薯打卡,但他们是Instagram,就整门镜子是Instagramable的。但是这个镜子上面的东西是比如说银丝纸。
地草里的纸钱,然后旧的年历,还有各种各样看上去很诡异的东西。就是它看上去只有华人文化的壳,但他们并不会去想说这东西在广东话里是大吉利是很不吉利的东西,就放在上面了。所以整个画面很荒谬。但这样能看到就是,一方面国家有一种补救性的措施去让华人有机会声张自己的认同,让全国一起过春节,甚至每一年的总统都会出来说恭喜发财,
全印尼人都会恭喜发财这个普通话拼音的这个祝福语,但他们没有人知道是什么意思,没有人知道说这是Hope you get rich,没有人知道具体的这个华人文化的细节,很多华人自己也不知道了。所以这是一个我看到的一个华人社会的某种状况吧。-这感觉是不是跟马来西亚的区别还挺大的?我看到什么槟城那种感觉还是挺古色古香的南洋华人留下来的那种。
传统符号。对,我刚好在那个附近其实我也去趟槟城嘛,然后我有本地朋友带我转,就真的是人山人海都是庙。拜什么刘关章呢?拜刘关章,拜关帝,或者拜一些女性的神。我甚至印象很深是在马来西亚槟城北海,有一个庙它拜那个女性的神,甚至会供奉那个化妆品给她,就是非常与时俱进的一些很豪华的供品。然后在围绕着庙就会有夜市,有街边卖各种东西的这种市集,
人山人海是一个非常兴旺的整体。然后大家都讲华语的,或者讲当地方言。槟城讲闽南话、福建话,他们叫福建话嘛。那在吉隆坡、在怡保就会讲广东话。这个整个对比起来是非常非常不一样的。马来西亚华人跟印尼华人是有很大区别的。对,所以印尼的华人反而他可能身上更多的看起来这些民俗,虽然看似还保留了一些所谓的中国氛围,但其实它的内核其实是一个已经不存在的。
非常缝合了的东西。-对,它也它自己本土化的东西。区域的区别也很大,比如我熟知的我还没有去到的所谓的祖籍地米兰兰,它就是以华人文化跟语言保存著称的。即使是苏哈托时期也没有禁绝他们的闽南话跟华文教育传承,他们有自己的一套地下网络去运营这些事情。所以他们在全印尼都出了名的是被认为比较封闭的华人,因为他们会以讲闽南话,他也叫福建话为荣,而且这种闽南话口音是跟槟城无锋链接的。
他们会受到马来西亚影响更大,就是有一种马来亚的影响在苏门答腊这里。但是在爪哇岛上的华人可能五代六代都是讲爪哇语跟印尼语的,他们已经很早在苏哈托同化之前就已经开始不讲中文,不讲华南方言了。就不同的地方的华人也很不一样,所以很难一概而论。然后还有可能更小的地方,比如邦加岛。
他出过一些我还蛮喜欢的印尼文的华人作家,比如汤顺利,写很多诗歌跟小说讲华人家庭的经历,那他在的地方他们是讲客家话的,他们有很强的这个客家话社群存在,但他们只是个几十万人的小城跟小岛,所以不同的地方真的很不一样。嗯,但是历史上我们上一期其实也聊过了嘛,那个印尼和马来西亚之间是有过长期对抗的一个历史。嗯,大概两三年。嗯,这样的一些冷战时代留下来的经历,
一马对抗它本身其实是这个苏加诺的一种大印尼主义的一种泛滥的结果,而且事实上也导致了穷兵黩武的他很快在六五年的政变之后就下台了,他把自己玩没了。在这个对抗语境之下,其实华人并不是那个冲突戏剧的核心,那华人可能更看重的是比如说九八年的这个排华反华暴动,
很多血淋淋的画面其实是要通过邻国的华文报社去传出去的。所以新加坡跟马来西亚当时很多华人报纸的那个编辑跟记者都会回忆起来说当时怎么样收到这些雅加达的这些暴动的信息传达出去,然后又这些华人社会怎么样去努力抗议去表达声援说不能够有针对华族的暴行。但又能看到说当时的那个语境之下其实很多印尼传出来的所谓的报纸
的那些图片可能是错的,是张冠李戴的,比如说把东帝问的一些事情或者巴布亚的一些事情就说到是华人头上。那当时的那个星马华文的那些报纸的编辑花很大力气去辨认、去辨别,他们对这些信息有自己的敏感度,他们知道说不能够做假新闻,所以他们也有这种反思的过程。那其实这种互动是很微妙的嘛,其实能看到新加坡它
一方面是我一直讲它是东南亚华人的耶路撒冷,就是你特别做金融的、做生意的就觉得去新加坡看病啊、做生意啊、读书都是最好的选择。但另一方面整个新加坡的华文社会的那个表现型却不是华语。如果你要找华语的这种浓重的气氛要去马来西亚找,但马来西亚它本身又不是一个华族占优的地方,只是说他们的这个族群互动模式里面允许了华校的存在。
然后让他们能够有一个源源不断再生产的华文社群,有报纸啊社团啊,就是各种各样的社交媒体的表达啊,就是还有很重的这种华语的广告。在马来西亚你做华语或者广东话的广告是有办法赚到钱的,就说明他确实有人看。所以甚至可能是关系很多时候是很流动的,你可能会同时是马来西亚人,同时是新加坡人,甚至可能同时是澳大利亚人。
是所以看得出来确实是一个非常破碎的这样的一个形态啊就是因为我们在中国内地的话很容易把这个东南亚视为一个整体对吧或者次一级的话我们会容易把东南亚的这些华人社会看成一个整体但其实中间会涉及到非常复杂的他们的自己本身的一些身份识别和身份认同。刚刚陈老板讲到就是这个东南亚的碎片我觉得可以引入一个概念去帮助我们也叫马来世界就Malay Archipelago或者叫Nusantara
其实我们现在看到这种马来西亚、新加坡跟印尼的这种格局,它也是经历了殖民、反殖民、然后冷战各种各样的脉络才形成的嘛。那在之前可能有一片叫马来海洋的地方,它都会受到印度教跟伊斯兰教的影响,都会或多或少的受到
一个很重要的商贸语言叫马来文,就Bahasa Melayu的影响,所以后来的印尼用了马来文做国语,那马来西亚也用了马来语做国语。菲律宾的Tagalog就是这些南岛语言,同时也跟马来文很有亲缘关系。那如果我们用马来世界观去看这一片群岛,就会发现它是一个有一个线索,比如说这些宗教影响、殖民影响、语言的亲缘性,但同时又有一个很强烈的族群混居,然后不同的去中心化的这种不同的聚落。
然后同时共存的这样一个关系。那有了这个词就能帮助我们理解很多事情,比如为什么现在的文莱、马来西亚、新加坡跟印尼领导人见面直接讲马来文交流,他们都会主张说穿花衬衫并不是一个
我们认知中什么很嬉皮啊、很诽谤的那种,他其实就是他们的正装。所以他们在各种东盟的有关场合都可以穿Batik。就我每次觉得我采访东南亚官员我都很开心,是因为我不需要专门去穿西装,我可以穿我家的化妆衫就去见新加坡的部长或者见印尼的部长。-戴金链子吗?-啊不不不,戴金链子太过分了,要端庄,对。那所以这种Malay Archipelago的概念就可以帮助我们理解很多事情。一方面它是一个区域概念,另一方面它又不是一个军制化的大一统的一个叙事。
你刚刚提到这个马来世界这个概念真的是听起来是一个以马来语为基底构建起来的这样的一个海岛社会它大概的范围会包括
如果目前还比较有马来文化影响的话,就是印尼、马来西亚、新加坡跟文莱,那如果我们在跨地域的看还会包括比如说泰国南部,泰国南部很多穆斯林嘛,北大年地区啊,然后还有可能所谓的分离主义地区,它有很重的这个马来文跟伊斯兰教的影响,那菲律宾整体其实他们自己也会自称是马来人,
但他们的马来人定义又跟马来西亚的马来人不一样所以是很复杂的一个关系因为他们信的是天主教嘛他们很早就接触到的是西班牙跟美国的殖民又跟这边的荷兰跟英国的殖民又不一样像菲律宾南部也有所谓的苏路人或者说这种穆斯林社群那他也会可能会跟马来群岛关系更紧密一点所以在宽泛意义上菲律宾也包括在马来世界里面那我们前面或者说中国人可能更熟悉的这个东南亚所谓的这个华人移民社会跟你说的这个马来世界
我们怎么去感受他们之间的关联呢?比如说李光耀,我们一直讲李光耀的故事嘛,那他的家族最早是在印尼出生的,或者说在印尼定居过的。然后比如说是那个王耕武先生的爸爸,就是是从中国大陆来的嘛,也是在印尼泗水教过书。在当时的那个,可能目前还没有按照护照这种逻辑去理解的那个边疆里面,这些华人是在不同的这个重要的商、股、城市,
港口城是横跳的,他可能会很方便的坐个船就能到另外一个地方,然后找到亲戚朋友去延续自己的家业。即使是底层劳工也有这种办法,就是你从一个地方快到另外一个地方。所以像我的祖母,就是虽然她在印尼出生已经对我来讲是史前史了,但我祖母的外祖母是槟城的娘惹,我祖母的外祖父是从广东潮州去的槟城,那槟城现在是属于马来西亚,那你能看到其实这
网络里面你华人也是流动的族群的一部分,只不过它流动的这个脉络更像是商业或者是劳工,而不太是像其他人可能是宗教传承跟征战,跟这种殖民地官员的升迁。-所以听起来这个马来世界可以看作是对这一带地区总体社会氛围的一个描述,而华人社会或者说东南亚这个华人群体是作为
在这个地区当中生活的一个特定群体。
就我们可能关注的是他作为华人保留了他们的这些闽南语、客家语这部分,但是另一个方面他们可能每个人多多少少也都需要去习得这个马来语。对,本土化。我家的祖父母都会讲马来文。对,所以那么看起来确实啊,你刚提到这些政治领袖们对吧,碰在一起,肯定都是穿同样的这种花衬衫,然后用马来文来进行交流。这个广义的这个马来世界的这个概念确实我觉得还是非常有意思。那你这次去到
印度尼西亚对吧?那除了游历之外很重要的一点是去看他们今年的这个大选印尼大选我们国内也会经常报道但肯定它不会是一个全民关心的一个话题你来跟我们讲一讲吧印尼大选它的一个特点有哪些或者说值得你关注的地方是什么
我们也还是快速的过一下印尼的政治史吧。我们现在可能一般讲印尼政治都会回到四五年宪法,那宪法有规定比如说关于直选、关于民主的种种东西,但其实在当时的印尼这个东西执行得非常不顺利,因为我们也想也想知道就是刚刚从一个独立斗争或者日本侵略、荷兰殖民中逐渐康复过来的一个印尼还要面临很多国内的复杂的这种多元族群,
如何共同存在于一个国家的问题,华人身份的敏感的问题,还有美苏冷战等等因应。所以其实印尼在45年宣告独立之后的民主政体发展并不顺利,它有很混乱的这种内阁更替,然后苏加诺作为一个政治强人,他对这种民主制度的运转并不满意,所以他在50年代末搞了一个叫有指导的民主。
就废掉了这些选举,然后自己独揽大权去拉拢不同的政党去平衡。那他这套危险平衡就是左派的共产党势力跟右翼的军人之间的危险平衡,在65年66年那场现在说不清楚的这个930事件,这个反共政变里面就瓦解掉了。那瓦解掉之后的苏哈托上台,
其实苏哈托时期一直都是有选举的,但他依然被认为是一个非常非常恶劣的右翼独裁者,一方面是因为65年到66年是以血的代价建立起来新秩序政权的,另一方面又是因为他所谓的这些选举都是操控的,他会有很多的会选,会有很多这种禁止某种选举候选人去大规模搞竞选的种种的规定,包括他的政党都是精心组织过的,他自己的那个政党,延续到今天的政党叫Goka,
叫专业集团党,其实英文是functional groups,我们可以翻译成功能组别,真的就是功能组别,会拉拢不同的背景的公务员啊精英啊去到这个政党里面,也不会真的形容他为政党,有点像是一个政治代表集团,是他最核心的这个议会的这个构成。-各行各业的这些精英人士。那另一方面他又拉拢了就是原来的这个左翼民族主义力量,尤其是苏加诺的女儿梅加瓦蒂被允许就参加政治,
有点像是我把你老爸干倒了,但我不会对人家敢宁杀绝,还是要吸纳你们这些人进入到我的政府里面。所以他们就会安排一些义习给这种左翼民族主义力量,当然叫民主党。另外一批就是穆斯林社群,因为穆斯林是一个很重要的印尼的社会构成,90%多的人口是穆斯林。-而且从绝对人数上来说,印度尼西亚应该是全世界人口最多的穆斯林国家。对,所以它还有很重的这种穆斯林的社团。这些团体它
的利益也需要得到表达,而且他对苏哈托来讲是他在反共政变之中推动反左翼人士浪潮的一个很重要的帮手,他们需要得到回馈,所以他又把这些人组合起来变成了另外一个小党。那这些政党多多少少都延续到了今天,也是印尼在98年这个政治巨变之前的一个格局,就是他每一届都会有一个操纵的选举,他的专业集团党一定是拿到最多的选票的,然后他
会安抚这些来自左翼的或者来自伊斯兰的这些力量。但这个危险平衡就在98年的那个金融危机中又荡然无存,所以印尼就迎来了民主改革,从哈比比的过渡到古斯都,就是瓦西德的这些比较有转型正义迹象的一些对华人的改革政策,到梅加瓦的就是经由一场议会投票。
把瓦希德搞倒了,然后自己上台之后又搞了一些关于直选的改革,印尼才慢慢有了直选。到了苏希诺的也就是2004年那一届才真的是全民普选选总统。所以印尼是这样一个政治发展过程,那苏希诺也就做了04年到09年再到14年这两届,然后再迎来了左柯也就是2014到2019再到2024这两届。所以这是印尼政治的一个发展过程。
他一直都是一个在适应这个民主制度的一个过程,就他不是我们想象中像任何一个国家有民主制度都有发展流程,马上美国也是,所以印尼是有自己的一个本土脉络,另一个就是我们即将提到了所有政治人物都跟旧时代有关系。-身上都有历史包袱。对,所以我们就迎来了2024年的诡异格局,因为我们刚才已经提到了佐科这个人,他在14跟19年的两届大选之中的对手都是普拉伯沃,
在14年的这个所谓比较简单粗暴的一个标签里面,左克代表的是政治素人,因为他没有旧时代的政治精英、军官背景、裙带关系的这种标签跟包袱。那他又是一个瘦小精悍的一个爪哇普通人的形象,所以他以这种改革者、以这种能干的人的形象去参选。
是个政治素人。他的对立面叫普拉伯沃,却是印尼曾经的特种部队高官,是苏哈托曾经的女婿。手上卸载累累,在东帝问,在巴布亚,在98年前夕的针对民主人士的绑架行动之中,甚至被怀疑是98年5月针对华人族群暴力的一个罪魁祸首跟幕后黑手。这样一个人他们两个形成的对比是非常鲜明跟很脸谱化的。14年就变成了左科胜利。
那19年又一次对垒,依然是这两个人对垒,然后很多曾经期望左柯去改革比如说政治制度或者说回应特别是65年到66年跟98年前期的种种,政治不公跟这些人权污点问题的这个支持者们已经很失望于左柯不去干这些事情。那不去干也是有理由的,等一下会慢慢解释,但是他们还是不愿意让普拉博上台,所以很多朋友是含泪投票给了左柯。那左柯又一次赢了之后,
就把普拉伯沃招进了政府,成为他的国防部长。以至于到2024年,普拉伯沃的竞选策略竟然变成了他是佐科真正的继承人。这好奇怪啊。对,所以就是曾经看到的两个标签,一个是象征着改革,就是新时代,然后他本人就代表新地区那种感觉,跟一个普拉伯沃同时还很有钱,在种植园、种旅游各种各样的地方都有很多他的产业的这样一个人,竟然合流在了一起。
这种感觉就会很微妙,也让左柯的这种巨大的声浪一直推普拉博沃直接走向了总统宝座,他拿到了58%的选票。所以这是一个非常让人震惊的一个变化,如果我们仔细看印尼的这个政治范围,会多少有点唏嘘之感,也会有很多疑问由此提出来。嗯,是。你刚刚说了,
左柯和普拉伯沃这两个人从过去的竞争对手,尤其是他们两个背后还代表的一个是政治素人,对吧,没有历史包袱,另一个是出生在那样的家族,对吧,作为苏哈托的女婿,而且手上是直接有累累血债的,并且好像他跟中东世界啊,跟这些穆斯林世界有非常复杂的一些联系,对,包括在这个经济商业层面,对吧,他自己也有一些这样的家族企业,可以说是一个其实很争议化的人物,对吧,反倒
他们两个看起来代表完全不同政治路线的人物,竟然现在他成了同样的一个政治团体,可能会造成很多观察者的一个困惑。那么这次你去看到的一个大概的一个选举的一个过程大概怎么样呢?我们就是因为其实普拉波他有这种很重的这个军官跟强人的痕迹,所以很多人其实很担心这个选举会变得很严重。
尤其是其实19年的时候,普拉波第二次输给之后他其实不服气嘛,他搞了很多事情我们会觉得有点像时间线上的雷同,比如说想要上诉到宪法法院说这个选举舞弊,选举结果无效,然后叫支持者上街去堵各种各样公共部门的门,然后说这个选举是有问题的,比特朗普只能早一年做这些事情。那最后其实也因为这些骚乱死了不少人嘛,
那个事情也算是一个让人担忧的一个前提吧,但是这一次去看大选就反而觉得还是蛮和平的。有一个很深刻的感觉就是在2月10号,因为它是最后一场选举集会嘛,当时有两场选举集会,一个是阿尼斯就是普拉波的其中一个对手,是一个主要是政治伊斯兰背景,然后满腹经文的国际关系学者的形象的这样一个前牙牙的省长,那他的支持者可能大概有8万人之众,
在当时集会,那普拉波沃这边就有10万人。那去到普拉波沃的选举集会我确实是很震撼,因为本身我们平时看选举集会也不多,然后去看到之后就感觉,哇人山人海,本来雅雅达交通就堵,他们这些竞选的这些送人过去的大巴车就把人就从各个地方征集,然后送到首都去给候选人加油助威,会看到很多这些基层网络的出现,比如说左科有一个基层支持者网络叫ProJoe,就是支持左科威的人,他们会
派车派人过来声援,那不同的选民会穿不同的党旗。所以能看到五颜六色的政党在支持普拉伯沃,能深刻地感受到普拉伯沃这一次积攒起来的政党联盟是最广泛最多元的,他有很多政党在支持他竞选。那能看到就是选举经济,所以会有很多人卖纪念品,比如夹克,比如T恤,印着左柯的儿子是普拉伯沃的副总统竞选的搭档。
跟普劳波本人,还有他们卡通的形象版本的这些服饰,还有很多人在卖印尼特色的牛肉丸boxo,或者卖印尼特色的这个燒卖,卖这些东西吃。那就是一幅就是其乐融的消费主义场景,然后我去到现场其实已经下午三四点了,已经快散场了嘛,就可能看到民主政治的真理就是人潮过后满地垃圾,那个画面就其实是蛮冲击我的。但如果我当时在那个地方去问那些比如说在等,
就是因为这个地方如果这么多人肯定很多要回家嘛,那些有头脑的摩托车司机、摩的司机就在那边赌客。我就上来一个摩的,我就问这些摩的司机你们支持谁,他们都说他们支持阿尼斯。就这些人其实在这个普拉波的地方等生意,但他们其实支持的对象是在他们看来成功地治理了雅达达交通的前生的阿尼斯。所以有一个很微妙的这个落差在里面。那到了投票日当天也是看他们就很骄傲地向
所有好奇的人展示他们的紫色手指,就是印尼人要防止两次投票,所以就会把那个,应该是小拇指,就是插到那个紫色墨水里面,然后这样就可以避免二次投票嘛。他们会骄傲地给你展示这些投票的痕迹,然后大家都会对来往的人,就是要不要拍照啊,都完全不介意。就一方面它是一个很争议的选举,但另一方面呢,大家又完全,
很和平地完成了这个过程,而且还很骄傲于他们能够投票这件事情。印尼的投票率每年都很高,可能在80%左右。-这么高?对,它是一个全民活动。当然你也可以怀疑背后有什么会选啊,有什么可能很有问题的一些过程在,但至少看到那个画面是大家还是很认同这个制度。
还要来投这个票。-考虑到印尼是一个超过两亿人口的这样的一个国家,80%的投票率真的有点太高了。对,而且它其实有一亿的人是青年选民,他们叫Gen Z跟Minimum,就是千禧年代跟这个Z世代,也能看到一些隐忧,比如说我在日耳就问一个咖啡店小哥,就他穿了一个一看就致敬Black Sabbath,就是黑色安息日乐队的一个T恤,问的是本地的一个迷幻布鲁斯重型乐队叫Siget,我听了还蛮喜欢,他就穿那个衣服,我就看这一定是一个
比较嬉皮,比较会搞亚文化的人,我就看他做咖啡,然后我想问他说你投给谁,他就笑一笑就说是个秘密。然后如果我再问隔壁的民宿的一个女店员,她要投给谁,她就骄傲地竖着两根手指,一页的字就是二号,就是普拉伯沃跟佐克尔兹·吉布兰的组合。
所以我跟印尼的学者聊天,他们会直接跟我讲说,在这个大学里面,因为普拉伯沃的声势实在太高,也因为普拉伯沃有这么严峻的这种军人强人的过往,所以大家对于投普拉伯沃来讲是一个很骄傲的事情,但反而如果你是要投给这个一号阿尼斯组合或者说是三号甘查尔组合的话,这些支持者就会比较谨慎地表达自己的政治观点。
他们可能会怕报复,他们可能会怕这个极化的观点会影响他们的日常关系。所以我能从他的这个闪烁其实中能猜测到他应该是会投给三号甘查尔的,因为甘查尔代表的东西还比较世俗,或者说他的搭档这个前法律部长马福德是一个很正派的人,会自然吸引我们可能被称之为这种正义青年或者说是进步青年的这个目光。那能看到这种隐忧跟暗流涌动的这种部分也还是有在。
这次大选当中的可以说三派势力啊,三组候选人,一个你刚说甘查尔对吧,我看国内翻译更多是甘贾尔,布拉诺沃,还有一个是阿尼斯,对吧,你刚刚前面提到跟那个摩的小哥,你感觉他们都是
投阿尼斯的,因为他是当过雅加达特区省长的。第三个就是这次对吧,又是最大的这个普拉伯沃,当然他背后的这样的一个政治光谱也最为复杂。他的一个历史上的痕迹对吧,也是很多人的前面提到过的,他身上的这个历史包袱可以说最多的。我们前面提到过,他在14年和19年曾经两次跟
呃,现任总统佐科有过对垒,那会儿19年的话,我们当时有一个印象,就普拉伯沃他的一个政治上的主张很多时候是一些看起来确实就很忧郁啊,排外,而且跟宗教的捆绑很深。那后来他跟佐科合流以后,他这些政策主张有进行一些改变吗?呃,当然有,就普拉伯也是一个互左互右的人,他其实是个屡败屡战的,他在14年就是跟佐科对垒之前,他也竞选过总统
级别的职务是副总统,他的搭档人选叫梅加瓦蒂,是苏加诺的女儿跟左柯所在政党民主斗争拿的大领袖。所以这些人呢,就是合纵连合是一个印尼政坛非常常见的现象,你曾经的朋友可能是今天的敌人,今天的敌人又会成为明天的朋友。那在普拉波沃就是竞选副总统搭档梅加瓦蒂失败之后,他14年选总统,他可能打的牌有时候会提到比如说针对外国投资,尤其是中国投资会有很多微词。
那他在19年的竞选过程中有可能会去跟政治伊斯兰结盟特别是之前已经有了一波就是这种民粹伊斯兰有点像是宗教流氓的组织叫FPI伊斯兰解放者阵线这些人他在搞倒中外学行动中发挥了巨大能量印尼的一个激进组织对所以普拉波就会跟这些人走近那佐克当时为了跟他就是打对台又选择副总统的搭档是印尼最大的穆斯林团体NU就是一个传统派的一个伊斯兰教师联合会所以都要去争取
-对,对,那他们都各自有争取,但是那个普拉波沃在入阁之后,其实这种联系就没有意义了。但很微妙的是,其实在左柯曾经还是在硕罗做市长任上,还没有竞选总统之前,他出了一本传记,当时写这个传记序言的就是普拉波沃。
当时普拉波很欣赏左柯,说他是这个国家建设的功臣,这个国家的政治明星。哇,那什么时候?那已经是14年之前了。所以这些人的关系是非常复杂跟纠缠在一起的。当时普拉波曾经还是一个前辈指导后辈的姿态给他写序言,说他做得有多好,我看好他。结果后面就要开始讲我是左柯的好学生。他在大选前发了一篇署名文章,在印尼的大报,应该是罗盘报Gombas上面发的文章,就是说我是左柯团队的人,然后讲自己怎么样
忠实地执行左克的经济政治路线,然后怎么样有幸地同时跟苏哈托、跟梅加瓦帝、跟这个瓦希德、跟这个苏西诺各种总统都共事过,然后亲眼看到左克有多么的勤劳、多么的好,而我会坚实地支持他的过程。他就这个转变还是蛮现实主义或者说蛮因地制宜、因时制宜的,所以原来可能打的那个形象是这个强人或者说是很强硬的形象,那到这几年尤其是TikTok在印尼这么红,
他就在TikTok上面跳那种很洗脑的那种中年男人跳舞的形象,变成了一个可爱的Grandpa,变成一个可爱的爷爷。我是觉得挺可怕的,一个特种部队前高官,一个身上有血的人做你的可爱爷爷,我是理解不了。有点吓人。对,但印尼人还蛮吃这一套的。嗯,就觉得挺萌的。嗯,挺萌的。好像他们就很多人会说,哎,我们讲那些什么杀人啊绑架都是老皇帝的,他应该会变的吧。嗯,细思极恐的事情啊,因为先不谈这个,
90年代末,不谈98年的事。你想这个65年,苏卡托当年这个印尼的大屠杀,那是杀得尸山血海,50万人遇难。所以是一个非常残酷的事情。你今天看到他的政治资源的一部分的继承者,他的这个女婿,在这种什么TikTok上卖萌,感觉这个时代的变化。-是的,是一个非常明显的变化。所以普拉波沃他在这届大选里面他经常讲一个词叫左科经济学嘛,就是他指的是一种
既有招商引资积极的对外友好政策,同时又要在国内搞这个社会福利工程,所以他有个政见叫免费午餐,要给很多贫困学童搞这种社会救济的这种政策。然后他会讲这种社会福利网,他就会把它标签成说这个是左科经济学,我会继承它,而且他会把这个东西追溯到1945年的建国精神潘查希拉,追溯到苏加诺的精神。
所以他的字标榜就一直在变,而且他确实是名副其实的胡左胡右把当然的元素含混进来了。他甚至最过分的是他吸引到了一批是98年的学生运动分子的支持,有个很出名的人叫布蒂曼,就曾经是苏哈托政权最出名的反对者之一,在96年前后就是搞抗议活动,在法庭上大声陈词讲苏哈托30多年的这个政策跟执政对民众有多大的伤害,有多不公平,有多么的腐败。
他为了这个事情做过老,出狱之后是坚定的这种左翼支持者,然后有做过很多关于这个农业啊,就是左翼文学的这些宣传跟调研。又在左科所在的那个政党,就是比较有点像民族主义色彩比较重的这个民族斗争党做过很久的一个政党。
所以左柯整个的这个政治路线
前几次失败的这样的一个竞选当中,他还是一个很明显的偏右翼的这样的一个人物。到今天的话,他的整个的政策或者他的这个选举形象是一个更偏中派的。就是其实我觉得与其说中间派,不如说左科派吧。那你来讲讲左科呗。过去十年对吧,印度尼西亚的这样的一个政治领袖,对,他的一个基本的一个大概政治上的站位或者说基本的他的一个执政的世界观是什么样子?
说左柯一般都会说到他谦逊,就是humble的出身,是一个solo的家具商、家庭,然后没有太多的这个政治的资源。但我觉得其实你能做到商人也不是印尼普通人了啦,但只是说他跟普拉波人这些没法比嘛。所以他的政治崛起的过程就是这一种勤政、清明。印尼有一个很重要的概念叫小人物,
颇能够吸引人关注跟支持一种类似左翼民粹理念的一个词。那左柯就是这种象征。所以他在当时的这个梭罗执政的十年,让大家对他刮目相看。就是那个美丽的梭罗和那首歌的梭罗。对,对,梭罗。那他在那地方执政有很多这个积累之后,他在党内就有点像蜕影而出,大家会觉得他是一个可以打的牌。他先是做梭罗市长,然后做到雅加达省长。
在跳到了印尼总统非常顺利的每次选举都是大获全胜级别的这种。卫面之子。对,所以他就很厉害。那,但这样一个很厉害的总统,让他上台的一个关键点是,他没有权,没有钱,没有这个网络,但也恰恰成为了他上台之后的执政弱点。所以他原来可能大家会期待他大大扩幅的去回应我们刚才提到65年的问题,98年的问题,包括八九十年代有很多这种劳工分子失踪的问题。
很多人会期待这种很进步的东西,他管不了这些,他能管的反而是搞发展主义。发展主义就是有很多项目要去推嘛,你能跟很多国家谈招商引资嘛,那就需要很多人去执行嘛。那这个过程里面他成功笼络的是旧军官,所以他的左膀右臂反而是比如说维兰多,比如说现在还在做高级部长的卢虎特,这些人都有很
重的这个苏哈托时代的军官的背景。因为在苏哈托时代军人,他本身苏哈托就是军官嘛,他当时军队是承担一个叫双重职能,既是军队同时也是承担社会、政治、公共福利各种有的没的职能的一个超然存在。所以这些背景出来的军官他不仅仅只是职业军人而已,还是有权有钱有网络的这种权贵。
那左柯就在这种人的支持之下成功地实行他的政策,如果没有了他们,他其实寸步难行。所以他的政治盟友反而是卢虎特、维兰多这些军官。那也会让很多知识者很错愕,就是他们的爸爸妈妈在98年看到那个台上讲说抗议局势无足挂齿,大家不要担心的那个人是维兰多,等到左柯任内发生争议事情之后出来,
讲大家不要担心大家吃这种没有问题的人还是维兰多。他们就有一句话就是说,这么多年过去了,只有维兰多是不变的,就会有这种很错愕的感觉。但就是因为左柯这种个人特质,所以他反而他的弱点是他的卖点,但他的卖点也成了他的弱点。【志锋】确实挺矛盾的,就是你看在这种选举政治当中,
你的这种出身低微,或者说你没有任何的这样的一些高门背景,是你的一个选举优势。看上去你可以去聚拢无论是民粹也好,还是说一些民众对于一些新的政治路线的一些渴望,获取巨大的政治能量,最后赢得选举。但你到实际执政过程当中,发现你作为一个普通人出身的总统,你确实没有太多的政治资源可以调动,而且你也无力去对一些真正的根深蒂固的这样的一些历史问题进行调整。反过来导致他就还是必须要去依赖
旧时代的这些军人政权出身的这些政治力量。对,所以他在这种情况之下,他到2019年开始第二任期的时候就有明显两个线索了。第一个就是门槛,你其实竞选印尼总统是一个很微妙的事情,他需要你提名,提名的这个方式不是说四个人都可以提,而是说国会有25%议席的这个政党,一般也是联合政党嘛,就是不同政党要联合提名一个人。
那要么就是说你提名你的这个政党有足够多的普选票,这种门槛其实已经让很多人没有办法参加竞选了,也会让每一次参加竞选都一定是一个不同政党合纵连横的结果。左柯当时在竞选的时候他有他的联盟嘛,但他这个联盟在他选举胜利之后反而拓宽了,他就跟普拉波开了一个offer,就是说给你来做国防部长,本身普拉波是军人嘛,
他做国防部长也算是名正言顺,那让他回来做国防部长的时候就成功地拉拢他跟他的政党,就是一个议席也蛮多的一个政党,大印尼运动党,就加入到了国会这个联盟里面。就是这样一个所谓的弱势总统,他成功用这种拉拢的这种方式,让他所在政府拥有的国会议席可能在印尼政治史上是空前绝后的多的,500多个议席里面有400多个议席都是支持政府的。他就成功地打造了这种合纵连横的超大联盟。
他们会说这种联盟是工作的、进步的一个联盟,就是意思是支持左克的行政嘛。那这种情况之下就会很多人觉得很困惑,因为你在所谓的两党制或者说西方民主里面你要有一个终身反对派,
建设性的反对派,他时时刻刻准备的影子内阁,准备执政。但在左柯这里,他好像关心的并不是check and balance,不是制衡,而是怎么样让他自己的施政顺利的推下去。那对于那些反对党来讲,关心的也是有多好的offer给我,我要怎么样拿到我要的部长,我的利益。所以是一个很赤裸裸的利益交换过程,但就这么坦诚了。那这种格局其实一直延续到今天嘛,所以很多时候很多人怀疑说左柯现在在帮普拉布在想些办法,让跟他在竞选,
过程中打对台的其他政党也加入到这个新的联盟里面。还有一个过程就是左柯要建立自己的联系。他本人就主打草根,所以他一直都有很多这种草根网络支持他,就是各地这种左柯后援会,那能够在这一次的竞选里面为普拉博发挥了重大的作用。另外一种就是他自己的儿子,比如他的大儿子就是吉布兰,现在已经要成为副总统了,之前是索罗市长。
对,直接就继承了他爸的这个政治遗产。而且他的年纪很年轻啊,87年的。对,这就是一个很大很大的选举违规的一个疑点。87年提名副总统,一个两点几亿人的国家里面。对,那他会有很多的这种布局,所以吉布兰是一个布局。还有一个就是他的小儿子,最近是空降去了一个所谓的社会民主政党,叫PSI,印尼团结党,做了党主席,就空降过去做党主席的。
这是给他的一个政党机器,还有他的女婿叫Bobby,是棉兰市市长,准备去选苏北省的省长。他也有在培养自己的政治家族,就是他自己的后代,他的这些亲戚朋友们也在投身政治了。逐渐转型成一个高门了。他也有他的dynasty,他也有他的政治王朝,所以这左柯也在做这些事情。
这就延续到了一个让这个选举发生质变的一个瞬间,就是左柯跟他政党的关系。我们刚刚谈到其实左柯是一个所谓的没有门阀的人,他要培养自己的势力,他要合纵连横才能在政府里面执政,那他的党友,印尼民主斗争党其实并不太喜欢他,就梅加瓦帝有时候会担心他功高盖主,所以经常就会嘲讽他。
有一些视频我看了都觉得能看得出来那种微妙的张力,就是美加瓦迪在台上一副老奶奶的这种傲慢的形象。
质问左柯就是说没有我们你们什么都不是,请左柯先生记得就是我们提名了你什么的。社团叔父辈。啊对,左柯就在台下以一种爪哇人的微笑乖巧的面对这一切,但心里肯定已经闹翻了,回头就报复。所以本来其实梅加瓦第跟左柯就已经就今年这一届总统大选的人选吵过一次架,也是很微妙这种用一种爪哇人式的含蓄的方式啊,
大家意识到里面有矛盾,所以最开始梅加瓦帝支持自己的女儿普安,是一个没有什么人气的一个不太有政治家人格的一个政客去选总统。那左柯可能更喜欢甘查尔,也就是现在的三号,去选总统。那最后的那个党内的这个庭员斗争是左柯这边主义的甘查尔赢了,所以变成甘查尔要去选总统。当时左柯也没有真的说要支持甘查尔,只是说,
他发现有位白发人是可以好好为人民服务的。也是一种很含蓄式的表达说他可能会支持甘贾尔。但是后来的甘贾尔在那个争议事件就是印尼的这个U20世界杯的举办权。因为梅加瓦帝这边要炒一个是以色列跟巴勒斯坦人的问题,所以他要抵制以色列参赛。那国际足连就作为一种惩罚,就取消掉了印尼的这个举办家资格。其实对当地经济跟当地球迷来讲是一种巨大的失望跟损失。
那甘查尔有点像是被派了一个题,你是跟我还是跟他?所以左柯这边作为经济理性来讲的政府是想要把这活动办下去的。甘梅加瓦帝作为继承他爸爸国父苏加诺的遗志的一个民主主义领袖是想要把这个事情往民粹或者说是炒作的事情方向推的。那甘查尔你站哪一边?甘查尔最后站了梅加瓦帝这一边。
那佐科这个时候就开始跟甘夏渐行渐远,那其实他在当时主意说我支持白饭的同时,也在跟葡萄博基吃饭、聊天、传授竞选总统的经验。所以那时候大家也就已经猜到他在两边下注,直到后来局面才慢慢明晰起来,就是他包括要让他的儿子作为副总统参加竞选,
竞选是违规的,因为原来印尼宪法是规定40岁以下的人是不能选举的。他们就找宪法法院有人去请愿,有人去提诉,然后就有一个人就操盘说,好,可以,只要他当过重要地方的首长。所以像吉卜兰他虽然只有30多岁,
担任过索罗市长,他依然可以参选。操盘这个宪法法案的首席大法官是左柯的妹夫安瓦尔。就一家人嘛,全是裙带关系。那个安瓦尔就因为这个事情就下台了嘛,就现在用他的妹夫换了他儿子的入场券。所以听下来你看左柯自己是在这个民主斗争党里面,或者说叫斗争派民主党,翻译不同。但是你看刚刚说到的,就这一次
名义上作为左科好学生或者说继承了左科政治一个基本盘的这个普拉伯沃,他其实是在那个大印尼运动的。看起来说就是左科反而他是把自己的政治资源倾向到一个完全党外的这么一个同盟里面去。-对,因为左科有很多未竟之志嘛,他迁都计划刚开始提,关于这个政策就叫经济下游化,就是把镍这种重要的金属资源禁止出口,
然后让国外在国内尽可能建立价值链这些政策,他想要后继有人,包括他可能要保存自己的政治影响力,他如果还在民主斗争党框架里面,可能一直就是斗不过那个老奶奶梅加瓦蒂,那个羞辱他的老奶奶。那他的做法就是他不表态,他一直不表态,就是说他支持所有
为祖国努力贡献的候选人,他祝福所有人。那别人问他说,你是不是支持儿子参选,他就说,作为爸爸,我一定是祝福儿子的。你看这些话都很含蓄。-你问我支持不支持?我当然是祝福的。那这种做法就会让局面显得很扑朔迷离,就是他好像不知,但其实他所有的表态、所有的动作都是跟自己的党是背离的。他不会去为甘财尔努力助选,他反而是
让自己的儿子去参选啦,他的所有的儿子或者女婿都是在普拉波阵营里面的。在当时的印尼街头我看到很多海报直接把左柯跟普拉波合影放出来了,他也没有撤下来,就公然地表达这种endorsement,就是背书。还有就是有一个印尼的纪录片也是在大选前上映,叫Dirty Vote,就里面有讲说这个很多的细节,比如说左柯他会有一些政党联盟里的这些政党会
去分发很多社会资源给平民,分发的时候就会说,我分发给你们,你们要记得这是左科政府发给你们的,而支持我们就是支持左科政府,所以要支持我们政党提名的候选人普拉伯沃。就是政府作为一个本来应该中立方的一个就是在选举中的一个实体,它大肆的发放这种社会福利资源,也是临时发放的,突然发放的。-就用公款来汇选。它可以说他们在为做社会福利嘛,所以这是一个很间接的一个事情。
那就变成说其实我们现在要讨论选举舞弊,你其实很难真的说是在选票上他做了弊,这种支持一定是现象级的是真实的,不然不可能58%的人在支持普拉波,你具体的引导舆论的过程跟拉拢民心的过程绝对是不合规的,包括说让儿子能够竞选,然后这种社会福利的发放,还有其实左科能够影响的东西有很多,比如说他在一个地方的地方首长,比如说阿尼斯就要离开亚太达省长职位去竞选,那这个
代理省长就是acting governor是由左柯来任命的。他有权去任命acting governor跟各种各样市区级的这种省长,这个地方都是可以影响选票的。所以在dirty vote的那个讨论里面,他们就会问一个问题就是印尼选民是如何亲手制造了左柯这个东西,再让左柯来操纵这个选举的这个东西。dirty vote,脏票。你刚刚其实讲了过去左柯这十年来的一个变化,可以看得出来中间是有很明显的。
对吧从一个政治素人到真正的成为总统之后他也在建立自己的政治家族而且很多行事方式其实也会发生变化但另一方面他确实也是为印尼这个国家的经济建设制造了非常多的自己的一些方略前面你也提到了像他现在看起来的这个政治继承者这个普拉伯沃身上背了很浓重的历史包袱军人出身又作为苏哈托的女婿过去是一个非常铁腕的这样的一个强人的形象但现在的话开始在社交网络上卖萌对吧老爷爷
这种外表上的变化,就普拉波这个人自己,他的整个的观念有发生了什么变化吗?
我可能遇到第一个活的会讲英语的普拉波支持者。-他的基本盘这么饱受的吗?没有,开玩笑,可能因为我见到的朋友都比较social justice warrior。那刚好那个朋友他就支持普拉波,他就会对普拉波的一个个人特质赞务者口叫Degas,就是说果敢。他觉得普拉波是一个很果敢的人,所以才能保护好印尼人民。
那包括我们刚刚提到其实印尼的这个军队它有二元结构的历史,就是在苏哈托时期,哪怕我们说苏哈托是一个暴力的人,是一个独裁人,那苏哈托时期至少实现了经济上的增长跟社会的安定,虽然是用血换来的安定,那很多人对那个时候的军队是有很高的信任感的。
所以印尼人对于这个军队的这样的一个情感也是非常复杂的所以普拉波这些特质依然保留着而且是对他来讲是个加分项但是你要说到这个人权的过往很多时候就有点像是支持者一厢情愿就是比如说他们会觉得普拉波是一个会变化的人所以以前有那个事情就以前就过去了但普拉波要施政肯定也要调整吧所以这种事情就会显得很tricky很微妙那我觉得有一个讨论可以引用进来是我
之前还在复习本·安德森写的《比较的幽灵》,他有讨论苏哈托默契士为什么会有那么多的群众运动,工人的、学生的、穆斯林教士的这些反抗运动。
印尼的整个的排华事件,但其实这个骚乱的源头是因为有大量印尼人出来反对苏哈托的统治。它是一个民主化运动,所以其实在英文诗节里面讨论印尼98年,一般强调是Reform RC改革运动。
而国内因为确实是一种切肤之恨嘛,就会讲的是排华,但其实这两个讨论是放一讲或者还不是一个非此即彼的。那在民主化的脉络里面,你能看到就是大家在那个时代里面会勇于去挑战苏哈托是因为他执政太久了,大家对于那个印尼
65年的那些血腥暴力的印象也慢慢淡化了,成长出来的中产阶级开始想要民主权利了。那这种淡忘能够让当时的印尼人有勇气去反抗苏哈托政权,也同样会看到同一种淡忘在98年到今天,应该有20多年的今天,让这些年轻人遗忘掉了过去的血跟泪,跟所谓的反抗精神。他们不会有这种切肤之恨于苏哈托的刑事剧时期的这种感觉。
严格管控也不会有这种关于98年这种社会暴动的惨痛记忆,他们只会觉得那是过去的事情。所以他们反过来会觉得普拉伯沃也没有什么问题。所以反而普拉伯沃在年轻知识者里面的支持率是最高的。对于甘查尔、对于爱丽丝的支持者可能反而集中在中老年群体,特别是有一些价值观追求的人那里。所以这是一个很强的反差。就同样一种遗忘它可以制造出不同的结果。-嗯,是。
-而且他的整个的,刚你说了普拉伯本人的这些背景嘛,地方豪强出身,本身的家世也很显赫。-爸爸是一个重要的经济学家,算是就是所谓Berkeley Mafia,就是主导了苏哈托的这种新自由主义政策的一批人嘛。即使他曾经参加过外岛叛乱,就是50年代印尼种种骚乱之一,他依然能够获得让苏哈托征召他回国这种权利。那普拉伯作为一个公子哥,曾经在海外游历包括香港啊、吉隆坡啊,
等地就辗转过,他英语说得很好,因为他在海外公子哥嘛,也还是能够跟爸爸回来,然后后面在特种部队平步青云,生到八十年代会跟苏哈托女儿联姻,那他是一个显赫的家世。所以很多时候我觉得很困惑就是有人会觉得普拉波沃的这种屡败屡战的竞选史是一个励志的故事,是一个小强翻身做大佬的故事,他本来就是大佬,他只是想要做真正的大佬而已,做大佬的大佬,这没有什么励志的吧。
而且他这个血迹斑斑的历史除了98年前后还有之前那就是可能中国人不太关心的但是在印尼很重要的这些比如东帝汶啊长期的这样一个斗争包括还有那个应该是巴布亚什么其实他都是留下过一些强硬的痕迹这也能看到一个印尼的一个残存的阴影就是一方面我们讲大印尼主义嘛就刚刚讲马来世界其实在最激进的那个大印尼主义设想里面整个马来世界应该统一的那所以英马对抗要把马来西亚吃掉然后那个
呃,新加坡会觉得岌岌可危,因为他在一个马来海岸里面那个华人城邦,他会有这种危机感,那都是其来有自的嘛。那支持这种武力的一个根基肯定就是部队,像特种部队,像军队。所以在东帝文的75年开启这种暴力占领里面,他发挥了重大的作用,他有很多的东帝文的独立斗士为此付出了鲜血,然后死掉了。那普拉伯,据说也参与到了针对某一个东帝文独立英雄的一个杀戮行动之中,
然后像巴布亚或者亚齐这些地方,它是外岛叛乱的一个重要的一个代表,那印尼也跟他们开展了非常非常久的这种内战一样的这种攻守回合,那亚齐是因为大海啸之后就解决了,就是他们决定要
不要再打了,要搞一国两制。所以在亚齐搞了就是沙里亚法的自治区。在巴布亚则是至今仍然有很浓重的军管的阴影,他们会有很多这种为了服务于这个矿业的自由港Freeport的这种利益之下有很多这种比雅加达更严格让雅加达人很难想象的军队的阴影。因为如果说98年就Reformasi让雅加达成功的民主化了,但这种军队阴影可能在巴布亚这种地方还在,
所以这种军方的这种强力的思维,这种部队的思维其实在印尼的政治里面一直是有痕迹的,哪怕他搞了很多改革的东西,让军队要退出政治,军官和警察不能投票,这种事情好像是好事,但他们可以摇身一变,继续发挥影响,或者说这种操控的这种思维还是在那里。所以能看到普拉波代表这种东西,其实会让很多人觉得忧心忡忡吧。-对,我其实我在刚才思考的是,就像这样的一些经历,或者说这样的一些,
过去的背景对吧有时候在这种全民选举当中它到底是一个负面的资产还是个正面的资产因为同样这些事情对吧你看镇压外导叛变或者说参与到这些集权国家的塑造当中的这样的一些行为尤其作为这个军人从这个进步主义者的视角里面可能觉得这就是手上血债累累对吧从保守主义者视角里面他觉得你是猪暴定乱对吧一选两天这说不定能给你带来更大的竞选资源就是这个可能涉及到印尼选民的这个
我觉得就是太复杂了,所以有时候会觉得很割裂。比如说在雅加达你可以遇到更多的会说英语的人,更多NGO背景的人,更多关心什么样的事情。
proper vote就是你的投票要有政策的讨论,要有这个政治的观点,要有光谱。那这些人他们可能在雅加达很多,但更多人在外岛或者说在比如说东爪哇或者说更贫穷的地方,他们就会可能更关心就是眼前的利益或者说这个人有没有在形象上符合他的这个追求。但是我们好像也过去看到一些资料,就印度尼西亚它这个人口比例是非常不平衡的。对对。那个是不是从这个角度上来讲的话,
比如说它人口最密集的那些地区,比如像爪哇岛这样的地方,它的整个的这个倾向上来说的话是一个偏保守的还是偏……也是很难用这种关键词去……因为比如说曾经佐科跟普拉波对了一面,那14跟19年的爪哇岛它会有一些隔裂嘛,就可能总体来讲是佐科占优,但是在爪哇岛上的某些省份是普拉波赢了。那这个是一个背景,那如果在这一届里面其实普拉波应该是通吃了,吃完了。
吃得干干净净。像我可能刚刚提到那个普拉波的朋友,他支持普拉波就是觉得他能执行左客路线,就是觉得他有社会福利政策好,他是关心平民的人。他自己很讨厌宗教操弄,所以他讨厌阿尼斯。那阿尼斯又是代表政治伊斯兰,因为他当时在这个中外学事件里面花很大力气去跟这种右翼民粹通气,要把中外学用这种亵渎罪名把他搞倒。那这个人他代表的又是另外一种保守。
那甘查尔即使他可能来自于这个所谓世俗派的这个左翼民粹的民主斗争党,他依然要在巴勒斯坦问题上高调表态。那大家到底在玩什么,到底在炒什么议题就很难用进步保守这种框架去框我觉得。但确实有一件很微妙的事情就是我能感受到历史的玩笑。就刚刚讲到不是布迪曼这些民主活动家转过头来,就是我们叫右转或者转态过来支持普拉布沃嘛,那普拉布沃在竞选集会上就拍了拍布迪曼的肩膀就说,哎,很不好意思,当年据说我
偷偷地追踪了你们,我要把你绑起来,现在我们终于不用这么玩了。我听到这个话,如果我是布蒂曼,我应该会吓尿吧。但是汉流加倍。他这么堂而皇之地讲出来这些话,那民主斗争党呢,像是甘查尔他可能会在12月的一场辩论上还在质问普拉波就是,那因为你们这些人搞了绑架行动,那13个人失踪之后你会不会有回应?普拉波就反问他,诶?
你的副手不是法律部长吗?他不早就回应了吗?说会去调查,会给公道。我是这个政府的议员,那我就觉得就这么做就好了。为什么要问我呢?就为什么要期待我做总统之后更加努力去回应这个问题呢?然后他就说我一直很维护人权的呀,我一直都是很保护人权的呀。这些历史的执念,这些历史的争议已经拖了这么久之后,可能慢慢就被这些玩笑话,被这些更现实的经济发展的需求,维护物价稳定的需求给掩盖掉了。混过去。
他上台以后我不知道今天比如说你们这些观察印尼政治的人会怎么去看待因为前面说过像当年左柯上台的时候大家对他是有期待的但是左柯因为自己是一个出身很普通的这样的一个没有什么政治实力所以他去撼动不了这样的一些历史上的遗留的问题但是你看这个Prabowo他不是这样的出身对吧他其实从某种程度上肯定比当年的左柯是更具有话语权
-他会这么干吗?-搬起石头砸自己的脚吧,应该不至于吧。但我们确实会有很多的问题,比如说普劳伯沃跟佐科的政治联姻能维系多久。那因为我们最近如果看菲律宾政治局法案,像杜特尔特家族,他曾经在上一届大选里面是支持邦邦马克思的嘛,现在两个人已经吵得不可开交,在互相骂娘了。-分分合合。-对。那包括印尼副总统职权有多大,其实也不是一个有一个很明确职权的一个,
那左柯的儿子到底能保障左柯的路线可以持续多久都是一个问题。所以你如果要期待普拉波去搞什么民主改革回应什么历史遗留问题,我觉得就有点naive了。但我确实会想到一个左柯的一些特点。就虽然说左柯他,你说他真的很果敢去做这些事情吧,也未必。他把利息都花在了发展主义上,而且有时候是一种天使投资人PPT式的发展。因为我很多时候会跟朋友就是感慨说,你说左柯这些
比如说镍的发展、稀有金属这种下游化政策到底有多不同。他可能延续的是苏希诺时期的很多政策,但他真的成功把自己打造成一个social media campaign king。他是一个在社交平台上非常非常亲民、非常非常让人喜欢的一个总统。他哪怕做的事情跟苏希诺没有本质区别,他依然会有更高的支持率,这是他的魅力所在,这是他厉害的地方。那他把精力都花在这件事情上,那政治的东西好像就停滞不前也未必。
虽然他搞了一个很糟糕的就是可能会让你婚前性行为也要入刑的一个新刑法,虽然他在反贪会上削了反贪会的权,但他至少让他的当时的法务部长就是马福德,就在去年开启了很多回应说要回应十大人权一流问题的这种讨论,甚至让马福德亲自去荷兰见流亡在荷兰的这些印尼共和的前成员,或者说被认为是亲,
左翼亲英帝公而流亡的人,他有这种和解的姿态,他做了一些这些事情还是做了的,那可能花的时间是需要十年。而且负责执行这个人是马福德,跟他又闹白了,因为马福德代表的是民主作战党嘛,他要跟这个叛党的总统切割开来,所以他就退出了这个政府,现在已经离开了政府了。但他们至少在共事的时候呢又好像坚持过一些原则,做过一些事情。
所以就是左柯的这个政治遗产也是很复杂的。像印尼最激进的人会说左柯法西斯。你在路上看他们那种叫小口号是Jokowi fascist Jokowi fascist但是我觉得很难真的拿这个标签去标签他。他也是一个系统中的就是结构中的人。前面你已经提到了这个98年当时的这个所谓的改革运动啊。这个应该是印尼当代政治历史上很重要的一个事件。但是我们前面其实说到了很多的这个
今天的选举看起来它好像很不改革,这中间的这种变化是怎么样的?就是98年的那样的一个似乎全民都参与的这样的一个大型的国家自下而上的改革运动,这部分它对印尼社会的影响到今天还有持续的吗?有,而且这个持续我觉得还要回到马来世界去谈。
甚至我们可能下一期有机会再跟陈老师聊马来西亚的时候还可以再谈。可以可以。就是说这个Reformasi运动它之所以会爆发,当时的一个背景就是97年的亚洲金融危机,所以印尼可能一夜之间很多人破产,有很多的不满,那大家觉得苏哈托在台上太久,要为这些事情负责,包括他虽然搞新自由主义,虽然搞法兰主义,但很多人会觉得他人间之蝎嘛,对比比如说朴正熙这些人,他太贪了,他的贪婪实在是太大了。
无边无际的,整个国家的垄断,各种各样的米啊糖啊都在他们家手里,银行业啊。所以他是一个很贪婪的很糟糕的形象。那千夫所指的这个苏哈托终于在98年的愤怒之中遭遇到前所未有的压力,所以很多的学生运动,各个大学都在搞抗议,工人上街,有很多其实有很重的左翼倾向的人在搞这个反抗运动。因为本身苏哈托是右翼独裁嘛,那要反抗他人自然会拿起来的武器反而是苏加诺甚至是马列毛。
那这种地下潜流就慢慢的浮出了水面,变成一个广泛的社会压力,对苏哈托是一个巨大的冲击。在此之前其实有很多印尼人做了很多铺垫,比如说我们这几年看到新的中医本的小说《人世间四部曲》,《布鲁岛四部曲》,普拉姆迪亚的这个传世著作里面,他讲了虽然是印尼独立斗争的故事,但却激烈这些在苏哈托政治冷感之下苦苦思索国家命运前途的学生。所以他这些故事反而让他们去问印尼可以怎么样,他们就开始想,
要搞抗议要搞活动,所以在九十年代的那段时间就抗议活动越来越多,那这些事情就会在那个时间点爆发,爆发就会变成说他下台,下台的一个另外一个余波就是他苏哈托的一个执政的一个方法就是搞犯案主义,所以他需要拉拢一批人去他做他的白手套跟他的限定牛宰杀的羔羊嘛,就是华人富商。哎,你提到这个苏哈托的白手套是华人富商,那我们知道
这个印尼历史上它也有印尼四人帮啊其中就有两个是华人但通常啊国内的印象苏哈托这三十多年是一个排华的时代它又怎么跟华人富商会搞在一起这么亲密呢就是我觉得这里面这些历史你最好简单的给我们听众来梳理一下就关于苏哈托时代的这样的一个排华政策它体现在一种政策性的系统性的排华比如不能有华人姓名所以如果你姓黄可能变成Gunyawan就是如果你姓林可能变成Salim你要把自己名字改得更爪哇或者更印尼
然后没有华文学校全部关停了。所以马来西亚到现在还有独立一中学一个完整的华文教育体系,在印尼却是没有的。那还有就是华文报章被关停,所以华社三宝就是华团、华报跟华校都关没了,然后跟中国断交了。然后有很多这种Gina就是翻译成支那人这种很糟糕的这种种族主义的标签,或者区分出来说Pribumi就是印尼土著,华人是华人这种Oran Asli外邦人这种区分。
都很糟糕,都很种族化。那这个政策它是一个系统性的排斥华人认同跟文化的政策,但它却把华人作为一个他者永远的固定了下来。所以华人富豪一方面给苏哈托赚钱搞垄断,特别像Indomie,我们很喜欢吃Indomie,就是那个李少良,就是苏哈托最大的这个现金牛。
-对,那这些人是他经济发展的重要的工具,同时也成为了他用来发泄仇恨的一个工具。所以招人恨的苏哈托同时也带来了招人恨的这些华人富豪。那为什么会说在苏哈托下台的前夕的那个暴动时间,会有很多针对华人的暴力就是这么来的吗?就他们把怒火转移到了华人身上。-也就是说这些排华暴徒往往都是反苏哈托的。-你不会说是学生运动领袖去排华,而是说他混乱的局面里面,
普拉波沃这些人可以炒作的情绪是什么?而是针对华人社群的情绪。他可能想是要最后挽救一下或者怎么样,那没有挽救成功嘛。-所以把对苏哈托的这样的一些仇恨引导到华人身上,对这些白手套华人的身上。-对,但其实受难的又是普通的住在下层的华人。-商贩呀,商户老板们,餐厅老板们。
让人难过的一种愤而自知的局面造成的结果。所以其实后面的华人知识分子反思或者印尼本地人反思也会一直在讲说不能再搞这种种族区分了,有很多这种讨论。但你越缺什么就越会讲什么,所以可能还在注意这个问题就说明他还是有这个隔阂在。那我讲这个东西是说这个苏哈托的这个倒台,他能看到是一个社会力量突然蹦一下爆炸出来的过程,能看到这种血淋淋式的转型的代价。
不管是华人还是说被绑架的至今还失踪的13个民主斗士,就是这种活动家。那他会让民主改革出现,但能够拿到这个声量的可能往往是另外一批好强,比如说苏加诺的女儿,她当时所在政党,原来是苏哈托钦定的左翼反对派嘛,就是这个民主党,她作为里面的异议者就变成民主党的斗争派。所以斗争民主党的名字是这么来的。
那美加瓦就带着这个力量就成功地成为了98年之后的第一个选举里面最大的政党,他在跟其他的新兴势力开始合纵联合。-他是01年上台当总统。对,所以这些不同的势力又在新的合纵联合里面,包括刚才提到的功能组别,专业集团党,他摇身一变,成了新的一个大党。虽然他再也没有办法垄断国会,但他永远是有第三、第四的位置,甚至参加了民主改革之后,我记得是每一届政府他都在,他永远不会是反对党。
他总会参加到政府里面,你总得拉拢他。甚至最近最大的谣传说,左柯可能会离开民主党加入专业集团党。这个政党的声明延续到了今天。然后像是印尼可能当时的清定的伊斯兰政党,就是反右团结党,今天也还在。
然后印尼苏哈托时期的穆斯林反对派,就是有点木熊会色彩的那批人,搞的政党就是正义繁荣党,今天也还在。所以他当时的这种政治矛盾奠定了现代的政党基础,同时最大的这个受益者是新的一批政治精英。
所以像刚刚提到像布迪曼或者说他的好朋友,一个我很喜欢的印尼诗人叫维基督顾,这些人创办了这个人民民主党,当时在抗议的组织上有很大力量跟代表性的这种左翼小党,或者说其实偷偷在读马列毛的左翼小党,根本没有办法获得国会席位。整个运动的面貌是底层的草根的去中心的,是一种矛盾积累,但是最后突然结果是从一个王,苏哈托一个王,到了地方分封诸侯林立,因为大家都开始新的这种地方的竞选。
从一个就是核心的政党捆绑着所有的公众团体的利益,到变成不同的大党去代表不同的利益社群,然后再谈合纵连横。所以很多人会觉得它是一个未完成的1998。-这感觉有点像菲律宾的那种模式了。前面我们说了印尼的穆斯林群体非常庞大嘛,然后也讲了2019年对吧,那个佐科和普拉伯沃都各自去寻找过一些穆斯林社团的支持。
但其实我们看今年的总统选举整个过程当中,其实好像我感觉议题很少是关于宗教话题的,尤其这种所谓的宗教关注的那些争议话题,这跟我们看到的在马来西亚的那些争议状态好像很不一样。就印尼的伊斯兰是一个很特色的东西,比如说普拉伯沃的爸爸是穆斯林,但他当时所在政党其实是一个社会党,是一个世俗主义政党,就他的妈妈是天主教徒,他妈妈嫁给他爸爸不需要改宗,
他们可以各自保留自己的宗教习俗,然后普拉波为这个儿子可以选择父母哪一方的宗教去继承,所以他既可以是做天主教徒也可以选穆斯林,所以他现在做穆斯林嘛。但你能看到他不是像马来西亚或者很多穆斯林社会的逻辑是一旦入教一旦嫁给了或者娶了教徒你就得跟着一起改。一旦你出生你就必须要是穆斯林,他不是这个逻辑。他有一个很本土化很特色的东西。
还有甚至可能是你可以改宗的,所以像苏加诺有另外一个女儿做了一个很浩大的一个仪式说是要改宗印度教徒,她成功地干了。但这个事情会让她射死,社会观感很差,但她依然可以做。所以本身印度的伊斯兰已经很独特了,很多元化了。-确实非常独特。那在这种人口比例极其悬殊的情况之下,其实本身的伊斯兰
大部分时候是没有必要拿宗教牌去打选战的。所以我反而会觉得很莫名其妙的是看马来西亚的马来文报纸关注印尼大选的一个角度是印尼人竟然不会为宗教敏感情绪而感到被牵动。因为在马来西亚你华人跟马来人这种对立的情况之下反而是宗教问题吵得不休,清真不清真,然后马来人能不能同化化。-因为我们刚刚整个的这个讨论当中,你的介绍当中似乎都不太看得出来有那些
宗教议题在发挥影响,完全似乎是一个世俗化,并且这个程序角度似乎已经非常现代化的这样的一个民主竞选的机制。这就很微妙嘛,所以就是我觉得也很难用这个真的是什么现代保守的这种框架去谈论印尼的伊斯兰。包括我刚刚也有在复习一些印尼伊斯兰政治的历史,就是像
苏哈托他自己也会有这种忌惮又利用的心情。比如说六五年的时候其实真正支持印尼共产党的社群是穆斯林农民,因为他们穷。然后反对这个土改议程的是伊斯兰教士联合会他们有钱。
那在这个屠杀之后他们又面临信仰增空,然后又觉得印尼国定的这个政策需要给人安一个信仰,所以当时一度有印度教跟神秘主义的复兴,直到后来苏哈托才比较娴熟地借这个绿色革命的契机同时拓宽了农业的现代化种植加穆斯林的这个教义推广的网络。那他既要拉拢关键的信仰,同时也要忌惮这些关键信仰变成一个成熟的政治力量去
动摇他的统治。所以也造成了说,所谓真的以伊斯兰为核心的政党,在印尼的这个政治斗争里面并不是最占优势的。最占优势的一直都是,要么是专业集团党这种有旧时代的裙带背景的这种老党,要么就是斗争民主党这种有左翼民粹色彩跟苏加诺加持的这种政党,要么就是普拉博沃自己的单一运动党这种超凡魅力的。
有普拉伯沃个人形象的这种政党。屡败屡战。我记得你自己之前也说过嘛,就是印尼的这个民主政治,它其实除了它自己历史形成的这样的一些现象之外,它其实还有非常浓重的这个地理因素带来的影响,这个能跟我们听众稍微介绍一下吗?刚刚其实有讲到血淋淋的那个教训,其实有一个没有谈清楚,就是它确实没有看到很大规模这种
族群暴动或者说政党跟不同阵营之间的对立,什么流血事件,但有很多的选举人员死掉了。每一届的印尼大选都会过劳死很多人,一方面想有两亿的选票要去清点,然后估计选举的钱也不至于说真的能请很多人。-纯粹是累死。-对,很多人是累死的。那还有一些人死法会比较让人惋惜,就是比如说他运票要去高山,高山上会有野猪,被野猪撞死的故事。
哇,工作人员也是有的。还有就是比如说因为选票很多时候会被批评就是说他的票用的是纸箱,但你要把纸箱运到充满了河流的外岛,外岛旁边的小岛要怎么办?可能会打湿,反而会浪费很多票。那这些过程都是人力物力的投入。所以就你看印尼的那个政治光谱,
其实要考虑到地理就会觉得很微妙,它太不像一个国家了,它像那么多岛拼凑起来,如果没有荷兰人殖民,这个国家是无法被想象的。所以想象的共同体是这么来的嘛,Imagine Communities嘛,那在选举政治里面,恰恰是这种选举的这种过程让他们维系的认同。
你没有这种定期的这种选举的嘉年华,没有这种全国性的政治讨论,你很难会把爪哇跟巴布亚联系在一起,很难会把苏门答腊所有东西都联系在一起。-所以这么看起来的话,这样的一个国家层面的五年一次的大选,反而是一个能够凝结全国各地各族共识的这样的一场选举。-我觉得是的,是的。-嗯,这挺有意思啊,通过这样的大型选举把全国人给就形成一种纽带。-嗯哼,但这选举是不一样的。
表皮嘛,可能更关键的纽带是分赃跟地方分权背后的种种的利益输送管道。对,就利益的这样的一些绑定。就是那个有一本印尼,关于印尼的书在国内也蛮多人讨论,就是印尼ETC嘛。理想国书的。对,璀璨的珍珠那本书,它是一个游历嘛,里面包括作者跟写序言的梁文道都有这种观点嘛,就是这种利益输送反而让这个国家还是能成为可能。嗯。
不然的话就真的是,我也不知道为什么要跟你待在同一个国家里。对啊对啊,一拍散沙。嗯,前面你讲到了你在大选当时,对吧,在雅加达的一些游历,你还去了那个日耳是待了几天?待了两三天,雅加达我也待了四五天这样。我确实一去印尼,我印象最深的倒是除夕节看电影。哦。就刚提到两部电影嘛,一部是Dirty Vote,另外一个电影就是流亡者,它是一个追踪了两三四五年的一个印尼纪录片,访问了十个在
欧洲居住的印尼人,他们是曾经是印尼共的这个去苏东国家留学的。那什么年代出去的?60年代,就是在政变之前出去的。那其实你国内政变其实很多时候你就回不来了,或者说当地大使馆会逼你要签署认同书,就是我不认同苏加诺怎么怎么,我认同苏哈托什么什么。他们不愿意签,他们就可能自动变成了无国籍人士,他们可能辗转于中国北京,辗转于莫斯科,辗转于罗马尼亚这种地方,到后来可能大部分去了欧洲。
西欧。那这些人他们对印尼的这个认同是很强的,因为他们是为了报国才出国读书的。这个印尼共是一个全民运动,就印尼共一直不是一个以华人为主的东西,它跟马共完全不一样,它是一个全民运动。它跟苏东的这种联系也是一个很鲜活的,在当时这种民主解放背景之下的联系,大家觉得去苏东留学是要报国的,是要谋解放的一个事情,那这些人他出国之后就回不去了。
他们一直都想回去,那他们就会很多人就会积攒很多档案,比如说关于印尼流亡者的档案、印尼政治的档案、印尼社会的档案。很多人会去把自己的家布置成给新来的印尼留学生,免费住宿、免费借走自行车的地方。他们有很多他们的方式去记忆印尼的花卉、印尼的阳光、印尼的诗歌、印尼的文学。里面的那些印尼老人对于印尼的怀念跟挂念、对于正义的追求是让人很动容的,而且我一直觉得,
我会想到我的祖父母的龟桥朋友们的那种告别场景,就是热带给人的感觉是一种清醒梦的感觉。你们有去过东南亚玩就知道一天你不喝三杯咖啡是会困死的,因为太热了。那劳动者也是这么,所以羊茶哥就这么喝咖啡喝奶茶的嘛,到点要喝点东西让自己振奋一下。就是这种粘稠的这种炎热的环境之下会让人的生活状态半梦半醒。
所以我们如果见过雅亚达,见过印尼,见过马来西亚的绿,见过这种热爱的阳光,只要在那边住过一段时间,不管是我的祖父母还是这些流亡者,他们都会有难以磨灭的印尼痕迹,他们一直会怀念这些画面,尤其是跟他们青少年时期同步的这些画面,那这种清醒梦会一直延续到他们在外面流亡,所以他们珍视每一个跟印尼有关的环节。所以我祖父母是这样,这些流亡者也是这样的,然后他们如果能遇到有类似经历的人,
他们之间的告别一定是郑重的,他们之间的交谈一定是欣喜的,因为这种经验太难跟别人分享了。所以能够看到那纪录片里面的十位老人真的就是这样子的一个画面,也会让我虽然不是印尼共脉络下的那个离开印尼的那个家庭,还是会有很重的这种情感连接,在我现场就流了很多泪。然后《流亡》这个电影它涉及的其实是旧历史嘛,是六五年以来的复杂的血腥而阴沉的政治历史,然后...
他会一直延续到今天也没有办法真的为这十位老人找回所谓的公道,因为没有人真的因为这场大屠杀受到系统性的审判跟指责。那另一部电影就是《脏票》又讨论其实就是1998年之后本该清算掉的这些比如说会选这种操控好像还在,那两部电影就会给我一种感觉就是Reformasi这个运动的26年后,
很多本来被清算掉的像言论管控啊、家族政治啊、官商勾结啊、军人政治啊、左翼竞技啊这些新秩序时期的典型元素,其实好像没有消散,甚至可能会复活。所以这可能才是很多观察者会觉得忧心忡忡的地方吧。然后这是看纪录片的感想。-就是在意大拉看的。对,所以就还是会比较伤感吧,在这个意义上。但我如果遇到了更多的印尼人,也会觉得他们还是很鲜活很乐观的。比如说普拉博的支持者也会讲民主的意义。
但他的逻辑会有点微妙,比如说他们觉得你让宪法法院去修宪让吉布莱能参选是不对的,他就说民意就是这么觉得的,他出来之后没有人因为这个事情讨厌吉布莱,反而更加支持吉布莱了,那就说明这个东西是对的。他会有一种就是民主价值高过于所谓法治跟监督或者第几权的这种论述去跟你讨论,他有他自己的一套民主价值观。
还有比如说是印尼的大学,我遇到一些教授,他们会讨论他们对选举的观察,包括刚才讲到这些关于内斗、门阀的观点,很多都是他们告诉我的。但他们也会讲他们的话,拿力气去做一些比如说监督选举舞弊的一些APP,在安卓手机上投放,鼓励大家去注册、去举报这些不合规的事情。这是在用切实行动维护民主制度的一个合规。
我们可以说普拉伯沃的总统做法是让人怀疑的,佐科的做法让人怀疑,但至少在投票上他维持了一个体面,他是一个民主程序的一个履行,那这些做法他都是有人在努力去推动他去落实的。还有遇到一些像工会分子,他们会在搞小党,虽然这次也没有成功。-工会分子?对,他们那个小党叫Badai Blue,就是劳工党,这次是新竞选的一个政党,也没有真的拿到国会心里需要5%的一个门槛。
拿不到席位,他们只拿到百分之二点几还是四的一个全国选票。但刚刚进场也算蛮了不起的,而且他们的竞选方法是走街串巷去开摩托车去宣讲。就这种模式就比较草根,他们有他们的坚持也在做这些事情。所以能看到印尼是一方面像佐科他作为最弱的总统,打造了最强的政府,又在这个号称最改革派的政府里面推了最保守的一些政策,同时又在这种
可能是改革年代以来最强大的政府之下依然有最活跃的公民社会。所以是一个不同的各种矛盾体非常非常鲜明,这种对比之下形成的印尼。台湾人觉得非常的鲜活跟有趣。-所以你那几天更多的就是在爪哇?一直在爪哇,一直在爪哇。我有机会我还是想去一下爪哇之外的地方,比如苏门答腊。-苏门答腊,对。听起来整个都是在这个印尼的西半边。爪哇岛的地区,
那听起来是不是像东边那个我不知道,因为印尼确实它的地理状况过于破碎嘛,那像什么就靠近那个巴新那边。
特斯拉等新能源汽车的兴起之后,很有工业化希望的一片地方,那它会有很多新的变化出现,比如说有很多的工厂,很多的移民。印尼国内的移民跟中国劳工出现在那里,那这是一个很蓬勃的经济发展的一个引擎。还有是在东印尼,这是跟印尼的过去不一样的,因为印尼过去,东印尼就是一个远的外岛,是一个可能公路都没有修好的地方。
那这是一个目前的趋向。另外一个就是,如果在东印尼讨论政治很多时候,你会关心的可能不是说意识形态、政党,而是说谁是谁的亲戚,谁在谁的圈子里面。这种基层互动是我觉得如果我没有在当地游历过,我很难有把握谈得好的。但确实看起来是跟爪哇、核心区这种多多少少还有一点现代政党意味的画面很不一样。
那最后一个就是,我觉得中国听众可能比较关心的,就是印尼跟中国之间的这样的一些关系,尤其这次总统大选之后,可能这个中国和印尼,尤其中资企业跟印尼之间的合作背景是什么?我觉得是我问的所有人都会对中国顶呱呱。就我们当然知道印尼有排华历史,印尼有反华历史,但印尼在过去十年可能是某种程度上中国在国际舞台上最好的朋友之一。
嗯,我们说巴铁,很多时候你说巴铁的投资其实不太顺畅,因为巴基斯坦国内的政治经济问题很严重,它有很糟糕的这种政治稳定性,它有很多的恐怖袭击,它的经济结构不太健康,但是你说印尼它是一个新兴市场,它有无穷无尽的这种独角兽,startup出现,社交平台,捆绑的这种新兴经济模式跟中国的美团啊,蜘蛛宝啊,微信可以高度的匹配,所以中国人会纷纷下场去东南亚淘金,最重要的站点就是印尼。
那这个又是一个比较稳定的内政环境加跟中国友好的外交关系所决定的。所以其实印尼是所有讨论出海潮不能回避的一个地方,也是会称赞的一个地方。在这种情况之下,其实印尼人对中国也没有很大的意见,他就觉得是一个很好的合作伙伴。如果你在智库圈或者说在学者圈里面,他们甚至会觉得中国是所有的国际舞台上的这种公共产品提供者,包括美国欧盟里面对印尼是最给力的,就是你口惠是会质的。
而不是口惠而不致。所以像是讲尊重东盟中心地位、讲尊重东盟的架构、讲投资的到位跟数额,中国是最好的朋友。当然我们如果要算经济账,比如说亚湾高铁到底赚不赚钱,或者说很多事情到底有没有真的盈利到,是值得问号或者说细细探讨的,但是在这个两边的交往上来看,中国印尼是很好的。那在未来有一个微妙的东西就是普拉波他说他要继承左柯嘛,所以我们可能会希望,
他真的能够继承到左克的方方面面,包括对华投资。也听说其实大部分人在讨论印尼大选的外交政策的时候,常常会说三组候选人都不反华,都主张继续跟中国深化合作。所以这好像是一个大的趋势,但我们不知道普拉波到底是一个怎样的人,他会不会有变化,可能像原来像小马克思他在去年年初有访问过中国,当时以为定调很高,什么可能还要开创皇帝时代,结果后来就翻脸了,我们真的不知道会不会有这种事情发生,也希望不会。然后另外一个微妙反弹就是,
对于中国商人来讲,其实普拉波代表了可预见性跟可预测性。他们会觉得普拉波能延续左客路线就代表着中国投资,特别他们自己投资没有问题。但对于普通的,特别是比如说在印尼打工的中国工人,或者说我们在印尼的观察者来讲,普拉波意味着什么?他的排华过往,他这种可能涉及到血的问题,他曾经对中国的强烈的言论还算不算数?所以这种普通中国人跟印尼人,
观察者以及这个商业利益上的中国人对于普拉波的观感的反差是很微妙的。
朋友是说投给普拉伯沃好,是因为如果投给另外两个人,普拉伯沃又输了,那他会暴动。它是一种对于秩序崩溃的一种担心。对,所以之前很多笑话的时候,每逢印尼大选就会有富豪坐飞机去新加坡,先避一段日子,谁知道会怎么样。这是一种声音,还有一种声音,比如说我另外一个采访到的一个是给做记者的一个搞乐队的华人朋友,他就会很讨厌普拉伯沃。
他可能会支持甘查尔,因为甘查尔至少代表着正义方嘛,对他来讲是这样的,但是他会讲价值观的问题,他会讨厌普拉波沃。但他这样一个人他其实已经完全没有中华语言能力了,他已经跟中国很远很远了,他只是觉得作为华人不应该支持普拉波沃。
非常感谢今天郑华再次来到忽左忽右啊和我们一起聊了这么多关于印尼尤其是基于你在2024年年初对吧去到印尼关于印尼的这个总统大选一场选举的整个的观摩和你的这个报道而且我觉得你这个确实无论从语言的角度还是从你对于整个东南亚的一个兴趣角度对吧由你来在节目上跟我们分享这些你的看法
包括你在这些不同的人群对吧的一个接触的心得还是能够给我们带来非常多的新颖的一些见解我们接下来可能会再去讨论一些类似的一些议题刚刚其实节目里面已经挖了好几个坑了也希望振华能够尽快的再回到咱们的节目当中跟大家分享一些更多的有意思的故事好那感谢各位的收听我们下期再见拜拜好拜拜